## 우리 모두를 합친 것보다 더 현명한 사람은 없다.

- 전통적인 경제학은 인간을 완벽하게 이기적인 동시에 합리적인 존재라고 가정
    - 정말…?
    - 실험결과에 따르면 실제로 그러기보다는 타인과 관계를 맺는 과정 속에서 인간은 자신의 이익을 최소화하는 불합리한 선택을 하게 될 수 있다.
    - 즉, 본질적인 특성보다는 개인이 처해 있는 정황 또는 문맥에 따르 행동 방식이 결정된다.
    - 여서의 문맥이라는 것은 결국 타인과의 협력을 이야기한다.
    - 이와 마찬가지로 객체 세게에서도 협력이 객체의 행동 방식을 결정한다.

## 협력

### 요청하고 응답하며 협력하는 사람들

- 협력은 다른사람에게 도움을 요청 할 때 시작됨 → 협력을 받은 사람이 또 협력을 요청하게 되고 전체적인 협력은 다수의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된다.

### 누가 파이를 훔쳤지?

- 파이를 훔친 하트 잭에 대한 공판 → 이야기에 등장하는 객체들은 하트 잭의 재판이라는 동일한 목적을 달성하기 위해 협력중

### 재판 속의 협력

- 재판에서의 협력 또한 요청과 응답의 과정이다. → 어떤 특정한 등장인물이 특정한 요청을 받아들일 수 있는 이유는 그 요청에 대해 적절한 방식으로 응답하는 데 필요한 지식과 행동 방식을 가지고 있기 때문이다.
- 또한 요청과 응답은 협력속에서 객체가 수행할 책임을 정의한다.

## 책임

- 객체향의 세계에서는 어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 해당 객체가 책임을 가진다고 할 수 있다. → 어떤 대상에 대한 요청은 그 대상이 요청을 처리할 책임이 있음을 암시한다.

### 책임의 분류

- 객체의 책임은 무엇을 알고 있는가와 무엇을 하고 있는가로 구성된다.
- 하는것
    - 객체를 생성하거나 계산을 하거나 등의 스스로 하는것
    - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
    - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
- 아는 것
    - 개인적인 정보에 관해 아ㄴ 것
    - 관련된 객체에 관해 아는 것
    - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것
- 책임은 객체의 외부에 제공해 줄 수 있는 정보와 외부에 제공해 줄 수 있는 서비스의 목록이다.

### 책임과 메시지

- 한 객체가 다른 객체에게 전송한 요청은 요청을 수신한 객체의 책임이 수행되게 한다. → 이처럼 객체가 다른 객체에게 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것을 메시지 전공이라고 한다.
- 객체지향 설계는 어떤 객체가 어떤 책임을 수행해야 하고 어떤 객체로부터 메시지를 수신할 것인지를 결정하는 것으로부터 시작한다.

## 역할

### 책임의 집합이 의미하는 것

- 앨리스던 모자장수던 요리사던 재판과정에서 똑같이 증인의 역할을 하는것은 동일하다

### 역할이 답이다.

- 역할을 사용하면 하나의 협력으로 추상화 할 수 있다. → 역할을 대체할 수 있는 객체는 동일한 메시지를 이해할 수 있는 객체로 한정된다.
- 즉, 동일한 역할을 수행할 수 있다는 것은 동일한 책임의 집합을 수행할 수 있다는 것을 의미한다.

### 협력의 추상화

- 역할을 이용하면 협력을 추상화함으로써 단순화할 수 있다.

### 대체 가능성

- 본질적으로 역할은 다른 객체의 의해 대체 가능함을 의미
- 대부분의 객체의 타입과 역할 사이에는 일반화/특수화 관계가 성립한다.

## 객체의 모양을 결정하는 협력

### 흔한 오류

- 기존에 말했던 오류 재탕중…
- 오류라고 하는게 이해가 가지 않는다.. 저렇게 설계하는 사람이 있나….? 당연히 없을거 같은데;;ㅋㅋㅋ 뭔가 당연히 저렇게 설계하는사람은 존재 하지 않는데 존재하지 않는사람을 비난하는 느낌임;;

### 협력을 따라 흐르는 객체의 책임

- 올바른 객체를 설계하기 위해서는 먼저 견고하고 깔끔한 협력을 설계해야 한다.
    - 협력을 설계한다? 주고받을 요청과 응답의 흐름을 결정한다.

### 객체지향 설계 기법

- 책임 - 주도 설계
- 디자인 패턴
- 테스트- 주도 개발

### 책임 주도 설계

- 객체향 설계란 애플리케이션의 기능을 구현하기 위한 협력 관계를 고안하고, 협력에 필요한 역할과 책임을 식별한 우 이를 수행할 수 있는 적절한 객체를 식별해 나가는 과정이다.
- 책임-주도 설계에서는 시스템의 책임을 객체의 책임으로 변환하고, 협력자들에게 책임을 할당하는 방식으로 협력 공동체를 구축한다.

### 디자인 패턴

- 일반적으로 디자인 패턴은 반복적으로 발생하는 문제와 그 문제에 대한 해법이다.

### 테스 주도 개발

- 실패는 테스트 작성 → 테스트를 통과하는 가장 간단한 코드 작성 → 리팩토링
