# 1장 협력하는 객체들의 공동체

#### 시너지를 생각하라. 전체는 부분의 합보다 크다

대부분의 사람들은 "객체지향이란 실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링 할 수 있는 패러다임"이라 설명한다.
아쉽게도 실세계의 모방이라는 개녀은 객체짛향의 기반을 이루는 철학적인 개념을 설명하는데는 적합하지만
유연하고 실용적인 관점에서 객체지향을 설명하기는 적합하지 않다.

객체를 생명체와 비유하는 것 -> 상태와 행위를 캡슐화하는 소프트웨어의 자율성을 설명하는데 효과적

사람들의 암묵적인 약속과 명시적인 계약으로 목표를 달성해 나가는 과정 -> 메시지를 주고받으며 협력하는 객체들의 관계를 설명하는데 적합

## 카페를 생각해보자
손님 -> 커피 주문
캐시어 -> 주문 받기
바리스타 -> 커피 제조

커피를 주문하고 제조하는 과정은 역할, 책임, 협력이라는 세가지 개념이 한데 어울려 조화를 이루며 만들어낸 것이다.

### 요청과 응답으로 구성된 협력

일상에서 대부분의 문제는 혼자 해결하기 힘들고 복잡하다.
사람들은 스스로 해결하지 못하는 문제와 마주치면 그 문제를 해결할 수 있는 사람에게 도움을 **요쳥(reqeust)**한다
요청을 받은 사람은 다른 살마의 요청에 **응답(response)**한다.

요청과 응답을 통해 다른 사람과 **협력(collaboration)**할 수 있는 능력은 거대하고 복잡한 문제를 해결할 수 있는 공동체를 형성한다.

### 역할과 책임

사람들은 다른 살마과 협력하는 과정 속에서 **역할(role)**을 부여받는다.
특정한 역할을 맡은 사람은 그 임무를 완수해야할 **책임(responsibility)**이 있다.

- 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
  - 어떤 바리스타가 커피를 제조하더라도 상관 없다 -> 커피만 잘 나오면 된다.
- 역할은 대체 가능성을 의미한다.
  - 손님 입장에서 캐시어는 **대체가능(substitutable)**하다.
- 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
- 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.
  - 회사에서는 사원, 집에서는 부모, 혹은 남편이 될 수 있다.

## 협력 속에 사는 객체

아주작은 기능조차 객체 혼자 감당하기에는 버거울 정도로 복잡하고 거대하기 때문에, 일반적으로 객체는 다른 객체와의 협력을 통해 기능을 구현하게 된다.
협력이 얼마나 조화를 이루는지를 결정하는 것은 객체다. -> 객체의 품질이 중요

협력 공동체의 일원으로서 객체는 다음과 같은 두 가지 덕목을 갖춰야 하며, 두 덕목 사이에서 균형을 유지해야 한다.

객체는 충분히 '협력적'이어야한다. 객체는 다른 객체의 요청에 충실히 귀 기울이고 다른 객체에게 적극적으로 두움을 요청할 정도로 열린 마음을 지녀야한다. 
전지전능한 객체는 내부복잡도에 의해 자멸하고 만다.객체는 다른 객체의 명령에 복종하는 것이 아니라 요청에 응답할 뿐이다. 
어떤 방식으로 응답할지는 객체 스스로 판단하고 결정한다. 심지어 요청에 응할지 여부도 객체 스스로 결정할 수 있다.
객체가 충분히 '자율적'이어야한다. 요청에 따른 응답여부 또한 객체 스스로가 판단해야한다.

### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체
흔히 객체를 상태(state)와 행동(behavior)을 함께 지닌 실체라고 정의한다. 이 말은 객체가 협력에 창여하기 위해 어떤 행동을 헤야한다면 그 행동을 하는데 필요한 상태도 함께 지니고 있어야한다는 것을 의미한다. 객체가 협력에 참여하는 과정 속에서 스스로 판단하고 스스로 결정하는 자율적인 존재로 남기 위해서는 필요한 행동과 상태를 함께 지니고 있어야한다.

객체의 자율성은 **객체의 내부와 외부를 명확하게 구분**하는 것으로부터 나온다. 객체의 사적인 부분은 객체 스스로 관리하고 외부에서는 일체 간섭할 수 없도록 차단해야하며 객체의 외부에서 접근이 허락된 수단을 통헤서만 객체와의 의사소통을 해야한다.

객체는 다른 객체가 '무엇(what)'을 수행하는지는 알수 있지만 '어떻게(how)'수행하는지에 대해서는 알 수없다. 
따라서 객체는 상태와 행위를 하나의 단위로 묶는 자율적인 존재다. 

과거 전통적인 개발 방법은 **데이터**와 **프로세스**를 엄격하게 구분한다. 
이에 반해 객체지향에서는 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안에서 **함께 묵어 놓음**으로써 객체의 자율성을 보장한다. 
이것이 전통적인 개발 방법과 객체지향을 구분짓는 가장 핵심적인 차이이다.

## 객체지향의 본질

- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고 객체를 이용해서 시스템을 분할하는 방법이다.
- 자율적인 객체란 상태,행위를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 협력한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 역할을 수행하며 역할은 관련된 책임의 집합이다.
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해서 메시지를 전송하고, 메세지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는데 접합한 메시지를 자율적으로 선택한다.

많은 사람들은 객체지향이라는 ㅁ라을 들으면 클래스라는 단어를 떠올린다. 
### 클래스가 객체지향 프로그래밍 언어의 관점에서 매우 중요한 구성요소인건 분명하지만, 객체지향의 핵심을 이루는 중심 개념이라고 말하기에는 무리가 있다.
지나치게 클래스를 강조하는 프로그래밍 언어적 관점은 객체의 캡슈로하를 저해하고, 클래스를 서로 강하게 결합시킨다.

### 훌륭한 객체지향 설계자가 되기위해 거쳐야 할 첫 도전은 클래스의 관점에서 메시지를 주고받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환하는 것이다.
중요한 것은 어떤 클래스가 필요한가가 아니라, 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고받으며 협력하는가다.
클래스는 객체들의 협력관계를 코드로 옮기는 도구에 불과하다.
