
 # 1장 : 협력하는 객체들의 공동체
  - 객체지향 : 실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링 할 수 있는 패러다임 그러나, 실세계의 모방이라는 개념은 객체지향의 기반을 이루는 철학적인 개념을 설명하는 데는 적합하지만 실용적인 관점시에서 객체지향을 분석, 설명하기에는 적합하지 않다고 한다.

  - 그렇다면 실세계의 모방이라는 개념이 비현실적임을 알면서 왜 많은 사람들은 실세계에 비유를 할까? -> 실세계에 대한 비유가 객체지향의 다양한 측면을 이해하고 학습하는데 매우 효과적이기 때문
  
  
 ## 위 설명에 대한 예시
 
## 협력하는 사람들
   ### [커피 공화국의 아침]
- 커피 한잔을 주문하는 작은 이벤트에도 여러사람의 조율과 조화가 필요하다.
    -  step 1. 손님이 커피를 주문한다. -> 손님은 커피를 주문하는 역할 및 그 역할을 수행하기 위한 책임존재
    -  step 2. 캐시어가 주문을 받는다. -> 캐시어는 주문을 바리스타에게 전달하는 역할 및 그 역할을 수행하려는 책임 존재
    -  step 3. 바리스타가 커피를 제조한다. -> 바리스타는 주문받은 음료를 제조하는 역할 및 그 역할을 수행하려는 책임

      손님, 캐시어, 바리리스타 사이에 암묵적인 협력 관계가 존재. 이런 협력하는 과정에서 자신이 맡은 바 책임을 다한다.
      커피 주문이라는 협력에 참여하는 모든 사람들은 커피가 정확하게 주문되고 주문된 커피가 손님에게 정확하게 전달될 수 있도록 맡은 바 역할과 책임을 다한다.
      객체지향에서 가장 중요한 개념 3가지 : 역할, 책임, 협력
     

### [요청과 응답으로 구성된 협력]
    
   - 손님 ->(커피 주문할게요) 캐시어 ->(커피를 제조 해주세요) 바리스타  -> 요청(request)
   - 손님 (주문하신 커피 나왔습니다) <- (커피 제조 완료됬어요)캐시어 <- 바리스타  -> 응답(response)
   
   
    필요한 객체에게 요청을 보내고, 요청에 대한 응답을 받는다. 요청과응답을 통해 협력이 이루어지고 협력의 성공은 역할을 맡은 객체가 얼마나 요청을 성실히 수행해서 응답을 주는가에 달려있다.
    
    
### [역할과 책임]
- 사람들은 협력하는 과정속에서 특정한 역할(role)을 부여받음
- 역할은 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 책임이나 임무를 의미한다.(역할은 의미적으로 책임을 포함한다.)
  - 손님 : 커피를 주문하는 역할
  - 캐시어 : 손님의 주문을 받는 역할
  - 바리스타 : 주문된 커피를 제조하는 역할
     
  - 사람들이 협력을 위해 특정한 역할을 맡고 역할에 적합한 책임을 수행한다는 사실은 몇가지 중요한 개념을 제시한다.
    1. 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.
        - 손님 입장에서는 커피만 마실 수 있다면 어떤 캐시어가 주문 받던 상관없다.
        - 캐시어 입장에서는 주문내역에 맞게 커피를 제조할 수 있다면 어떤 바리스타가 제조해도 상관없다.
    2. 역할은 대체 가능성을 지닌다.
        - 1번과 같은 의미인듯
    3. 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.
        - 커피를 제조하는 바리스타는 자신만의 독특한 방법으로 커피를 제조할 수 있다.
        - 커피 제조라는 동일한 요청을 받더라도 바리스타의 역할을 수행하는 사람들마다 서로 다른 방식으로 요청을 처리할 수 있다.(다형성)
    4. 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.
        - 카페에 직원이 없으면 한 사람이 캐시어와 바리스타 역할을 모두 수행할 수도 있다.
      
      
 ## 역할, 책임, 협력
### [기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들]       
  - 앞 예제에서 설명한 커피를 주문하는 과정은 객체지향의 핵심적이고 중요한 개념을 대부분 포함하고 있음.
      - 사람(손님, 캐시어, 바리스타) -> 객체
      - 메시지 -> 요청/응답 메시지
      - 객체가 요청을 처리하는 방법 ->  메소드
       
  ### [역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들]
   - 협력의 핵심은 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성한다는 것이다.
   - 애플리케이션의 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 책임은 적절한 역할을 수행할 수 있는 객체에 의해 수행된다. 객체는 자신의 책임을 수행하는 도중에 다른 객체에게 도움을 요청하기도 한다.
    결론적으로 시스템은 역할과 책임을 수행하는 객체로 분할되고 시스템의 기능은 객체 간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현된다.
   - 객체지향 설계라는 예술은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작된다. 책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소이다. 책임이 불분명한 객체는 애플리케이션의 미래객 역시 불분명하게 만든다.
    얼마나 적절한 책임을 선택하느냐가 애플리케이션의 아름다움을 결정한다.
    
  ### [협력 속에 사는 객체] 
  - 객체지향의 패러다임의 중심에 객체가 있다.
  - 객체지향 애플리케이션의 아름다움을 결정하는 것이 협력이라면 협력이 얼마나 조화를 이루는지를 결정하는 것은 객체다. 결국, 협력의 품질을 결정하는 것은 객체의 품질이다.
  -> 결국, 객체지향의 core에는 객체가 있고, 협력이 잘되려면 해당 객체가 본인의 역할과 책임을 다해야한다.
  - 협력을 위해 객체는 다음 2가지 덕목을 갖추어야 하고, 두 덕목 사이에서 균형을 유지해야 한다.
    1. 객체는 충분히 "협력적"이어야 한다.
       - 다른 객체의 요청에 귀 기울이고, 적극적으로 도움 요청할 정도로 열린 마음을 지녀야 한다.
    2. 객체는 충분히 "자율적"이어야 한다.
        - 다른 객체들의 요청에 따라 행동하지만, 최대한 스스로의 판단에 따라 결정하고 행동한다.
        
### [상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체]
  - 일반적으로 객체를 상태(state)와 행동(behavior)을 함께 지닌 실체라고 정의한다. (상태 -> 맴버 변수, 행동 -> 맴버 함수)
  - 객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로 부터 나온다. 객체의 사적인 부분(private)은 객체 스스로 관리하고 외부에서 간섭할 수 없도록 차단해야 하며(캡슐화),
  - 객체의 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통 해야한다.(맴버 변수가 아닌, getter, setter 함수를 통해)
       
 ### [협력과 메시지]
   - 사람들은 타인에게 도움을 요청하기 위해 다양한 방법 활용(말, 글, 몸짓..등등)
   - 객체지향 세계에서는 "메시지"라는 오직 한 가지 의사소통 수단만이 존재한다.
   - 전송 : 다른 객체에게  요청 -> 전송하는 객체를 송신자(sender)
   - 수신 : 다른 객체로부터 요청을 받음 -> 수신하는 객체를 수신자(receiver)
      
   
### [메서드와 자율성]
  - 메서드 : 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법(method)
  - 객체지향 프로그래밍 언어에서 메서드는 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현된다. 따라서, 어떤 객체에게 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 대응되는 특정 메서드가 실행된다.(메서드를 선택해서 파라미터로
  메시지를 전달하는게 아닌가?)
  - 메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 점은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특정 중 하나이다.(수신객체가 런타임에 메서드를 선택?? 무슨말인지.. 다형성을 말하는건가?)
  - 이것은 프로시저 호출에 대한 실행 코드를 컴파일 시간에 결정하는 절차적인 언어와 확연히 구분되는 특징이다.(이부분도 잘 이해 가안됨.)
  - 메시지와 메서드의 분리는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 증진시킨다.
        바리스타로 전달된 커피 제조 요청이 메시지이고 커피를 제조하는 구체적인 방법이 메소드다. 캐시어는 커피가 제조될 것이라고 기대하지만 커피를 제조하는 구체적인 방법에 대해서 관여하지 않는다. 따라서, 바리스타는 커피 제조라는 메시지에 응답하기 위해 자신만의 자율적인 방법에 따라 커피를 제조할 수 있다.
      
 ##   객체지향의 본질
  - 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 **자율적인 객체들의 공동체**로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
  - 자율적인 객체란 **상태와 행위**를 함께 지니며 스스로 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
  - 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 **협력**한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 **역할**을 수행하며 역할은 관련된 **책임**의 집합이다.
  - 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, **메시지**를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 **메서드**를 자율적으로 선택한다.
        
### [객체를 지향하라]
  - 훌륭한 객체지향 설계자가 되기 위해서는 메시지를 주고 받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환하는 것이다.
  - 중요한 것은 어떤 클래스가 필요한가가 아니라 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고 받으며 협력하는가다.
  - 객체지향의 핵심은 클래스가 아니다. 핵심은 적절한 책임을 수행하는 역할 간의 유연하고 견고한 협력 관계를 구축하는 것이다. 
  - 클래스는 협력에 참여하는 객체를 만드는 데 필요한 구현 메커니즘 일 뿐이다.

        객체지향의 중심에는 클래스가 아니라 객체가 위치하며, 중요한 것은 클래스들의 정적인 관계가 아니라 메시지를 주고받는 객체들의 동적인 관계이다.
   
   
   
   
       
      
